Pojęcia, które warto znać:
==========================

Ekologia - nauka o strukturze i funkcjonowaniu przyrody.

Populacja - zespół organizmów jednego gatunku, zamieszkujących na określonym terenie, mogących się wzajemnie krzyżować i wydawać potomstwo.

Biocenoza - zespół populacji różnych gatunków występujących w jakiejś określonej przestrzeni środowiska.

Biotop - częśc nieożywiona ekosystemu.

Ekosystem - biocenoza + biotop.

Biom - zespoły ekosystemów, które tworzą łatwe do rozpoznania regiony na ziemii (np. pustynia, step, tajga, tundra)

Biosfera - miejsce występowania organizmów na ziemii (troposfera, hydrosfera, litosfera)

Nisza ekologiczna - całokształt potrzeb życiowych organizmów (warunki środowiskowe - m.in. nasłonecznienie, pH gleby, zasoby pokarmowe, miejsca lęgowe)

Siedlisko - miejsce występowania organizmu (np. las liściasty, rzeka)

Czynniki abiotyczne - warunki środowiskowe.

Czynniki biotyczne - wpływ innych organizmów, jak również wszystkie organizmy wpływają na przyrodę nieożywioną.

Zakres tolerancji - przedział wartości danego czynnika, w którym dany organizm bytuje i funkcjonuje.
